---
type: reference
doc_kind: examen
source: "Examen_Incorporacion_CAACR_2026 (2).pdf"
jurisdiction: Costa Rica
converted: 2026-06-16
pages: 34
articles: 0
---

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 1 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 EXAMEN DE INCORPORACIÓN COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS DE COSTA RICA 2026 Tipo de documento: Examen con clave de respuestas justificadas Total de preguntas: 79 ítems de selección única Áreas evaluadas: Derecho Civil, Comercial, Laboral, Penal, Constitucional, Administrativo, Procesal, Familia y Ética Profesional Autor: Lic. Eric Víquez Rojas Marca: PROFE VÍQUEZ e HIJO Contacto: WhatsApp 6054-2952 Este material es elaborado con fines académicos y de preparación para el examen de incorporación al Colegio de Abogados y Abogadas de Costa Rica. Las respuestas y justificaciones se fundamentan en la legislación costarricense vigente al año 2026. Se prohíbe su reproducción sin autorización.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 2 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 EXAMEN — 79 PREGUNTAS DE SELECCIÓN ÚNICA Pregunta 1. ¿De los siguientes trabajadores públicos, a cuál de ellos se les aplica el Estatuto del Servicio Civil? a) Profesional en Informática 1 del Ministerio de Hacienda. b) Los choferes de los ministros de Gobierno. c) Los ministros de gobierno. d) Procurador o Procuradora General de la República. e) Los diputados de la República. Pregunta 2. En materia de competencia internacional, ¿en qué casos son competentes los tribunales costarricenses? a) En relación con las pretensiones de reclamos de atención ejercidos contra los sistemas de seguridad social de otras naciones, cuando el reclamante sea de nacionalidad costarricense o tenga su residencia en Costa Rica. b) Sobre las pretensiones laborales de casos donde ninguna de las partes sea costarricense y las labores se hayan ejecutado fuera de Costa Rica, pero la jurisdicción laboral nacional fuera escogida contractualmente para dirimir las disputas. c) De las pretensiones de trabajadores que hayan laborado en cualquiera de los países de América Central y República Dominicana, con base en el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y los Estados Unidos de América (CAFTA). d) Respecto del conocimiento de las pretensiones originadas en contratos de trabajo realizados en el extranjero, para ser ejecutados de forma indefinida y permanente, o por períodos que impliquen permanencia en el territorio de Costa Rica. e) Sobre cualquier tipo de reclamos o pretensiones que tengan relación directa con un derecho irrenunciable, innegociable e indisponible reconocido por la legislación laboral costarricense, aunque se haya laborado en otro país. Pregunta 3. ¿Qué debe garantizarse durante la huelga en servicios de importancia trascendental? a) Su continuidad mediante el esquema de prestación de servicios mínimos de atención a las personas usuarias. b) Su suspensión absoluta mientras se desarrolla la huelga y se discute un acuerdo de solución. c) La atención de las personas usuarias sea asumida por el sector privado y el coste de estos sea solventado por el Estado. d) La determinación oficiosa del juzgado de trabajo sobre la legalidad del movimiento huelguístico. e) El acuerdo de al menos dos patronos que hayan aceptado la suspensión de este tipo de servicios.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 3 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 4. En un proceso laboral por discriminación, la persona trabajadora que interpone la demanda debe a) Demostrar con prueba idónea los actos de discriminación que alega haber sufrido y que estos obligaron a dar por terminado el contrato laboral. b) Comprobar el haber denunciado la discriminación a lo interno de su centro de trabajo previo a haber realizado el reclamo judicial correspondiente. c) Exigir dentro de sus pretensiones que el patrono demuestre no haber discriminado, con base en la distribución de la carga probatoria en materia laboral. d) Demostrar que ha elevado ante las autoridades penales el reclamo correspondiente, previo a la ejecución del requerimiento en sede laboral. e) Señalar específicamente el sustento fáctico en el que funda su alegato y los términos de comparación en que substancie su afirmación de discriminación. Pregunta 5. Es obligación de todo patrono a) Enviar a los trabajadores al disfrute de vacaciones exactamente en el momento en que se cumplen cincuenta y dos semanas de trabajo continuo, contando este plazo desde el día del inicio de la contratación. b) Entregar al trabajador la carta de despido en los casos en donde la terminación de la relación laboral se haya dado con responsabilidad patronal, indicando de manera expresa el motivo de la finalización. c) Permitir que el empleado labore horas extra al menos una semana al mes cuándo este haya sido contratado bajo un esquema de remuneración de salario mínimo, o por una jornada disminuida. d) Conceder a los trabajadores el tiempo necesario, sin reducción de salario, para el ejercicio del voto en las elecciones populares y consultas populares bajo la modalidad de referéndum. e) Dar al trabajador al menos dos días de descanso por cada semana, donde al menos uno de ellos sea domingo, cuándo se ejecuten labores en actividades económicas o se reconozca el pago de forma mensual. Pregunta 6. ¿Cuál es el plazo de prescripción del derecho a cobrar los intereses de un préstamo mercantil? a) Un año. b) Seis meses. c) Cuatro años. d) Tres años. e) Dos años. Pregunta 7. Valeria y Helena son dueñas, cada una, de 40 acciones de Los Patitos S.A., mientras que Julia es dueña de 20 acciones, en conjunto representan todo el capital social de esa sociedad. Valeria y Helena deciden reunirse en Asamblea ordinaria de Socios, sin convocar a Julia, y acuerdan aumentar el capital social, con lo que disminuyen la participación social de Julia. Julia le consulta a su abogado César si tiene algún derecho tutelable judicialmente y él le recomienda acertadamente a) No hacer nada porque sus socias son mayoría calificada. b) Esperar a la próxima asamblea ordinaria anual y comunicárselo al fiscal de la sociedad para que la defienda. c) Exigir la intervención del Registro de Personas Jurídicas. d) Iniciar un proceso de justicia restaurativa. e) Plantear en sede judicial, una demanda o acción de nulidad del acuerdo social.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 4 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 8. César es deudor y Augusto su fiador solidario en un préstamo mercantil de dinero en el que Marco es el acreedor. César no paga, porque aduce que no tiene dinero, ni trabajo, ni bienes. ¿Cuál obligación contractual tiene Augusto? a) Responde por el pago total de la deuda. b) Ninguna porque él no es el deudor. c) Responde por la mitad del pago de la deuda. d) No responde por el pago de la deuda, porque César no tiene bienes embargables. e) Exigirle a Marco que demande a César ante un juzgado de cobro judicial. Pregunta 9. De conformidad con el artículo 52 del Código de Deberes Jurídicos, Morales y Éticos del Profesional en Derecho, ¿qué comprende el contrato cuota litis? a) Toda la primera instancia, incidentes y recurso de revocatoria. b) Todas las instancias y recursos ordinarios hasta la firmeza de la resolución final a excepción de los incidentes. c) Toda la primera instancia. Los recursos administrativos y otras instancias requieren un nuevo contrato. d) Todas las instancias indicadas expresamente en la Ley Orgánica del Colegio de Abogados y Abogadas. e) Todas las instancias, incidentes y recursos ordinarios hasta la firmeza de la resolución final. Pregunta 10. Marque la opción que completa la oración: La Fiscalía del Colegio de Abogados y Abogadas funge como órgano a) Director y decisor del procedimiento disciplinario. b) Fiscalizador del procedimiento disciplinario. c) Tribunal de Honor en el procedimiento disciplinario. d) Director e instructor de procedimiento disciplinario. e) Mediador o árbitro en el procedimiento disciplinario. Pregunta 11. En la ejecución condicional de la sanción contra una persona agremiada por suspensión para el ejercicio de la profesión, ¿en cuáles supuestos será procedente? a) El hecho atribuido no afecte gravemente el decoro y el realce de la profesión de la abogacía y que la sanción impuesta, sea igual o inferior a tres años de suspensión. b) El hecho atribuido no afecte gravemente el decoro y el realce de la profesión de la abogacía y que la sanción impuesta sea inferior a cinco años de suspensión. c) El hecho atribuido haya sido resuelto en otra sede disciplinaria ajena al Colegio de Abogados y Abogadas. d) El hecho atribuido haya prescrito o caducado de conformidad con la Ley General de la Administración Pública. e) El hecho atribuido haya sido indemnizado en su totalidad por la persona colegiada.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 5 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 12. ¿Cuál es la diferencia entre la deontología jurídica y la ética general? a) La deontología es derivada de la ética general; mientras la ética general es la orientación racional de la conducta. b) La ética general es derivada de la deontología; la deontología es la orientación racional de la conducta. c) La deontología es la moral vivida; la ética general establece pautas para el comportamiento de la persona profesional. d) La moral general es derivada de la deontología; la deontología es la orientación racional de la conducta. e) La deontología es propia del derecho; la ética es una derivación filosófica de la moral. Pregunta 13. ¿Cuál es la normativa supletoria que se aplica en los procedimientos disciplinarios en el Colegio de Abogados y Abogadas? a) Código Procesal de Familia. b) Ley General de la Administración Pública. c) Ley General de Colegios Profesionales de Costa Rica. d) Reglamento de la Fiscalía del Colegio. e) Ley Orgánica del Poder Judicial. Pregunta 14. ¿Cómo se categorizan los tipos de sanciones disciplinarias de acuerdo con el Código de Deberes Jurídicos, Morales y Éticos del Profesional en Derecho para las personas agremiadas? a) Amonestación privada, apercibimiento escrito y suspensión en el ejercicio profesional. b) Amonestación pública y suspensión en el ejercicio profesional. c) Amonestación privada, apercibimiento escrito, suspensión en el ejercicio profesional y expulsión del gremio. d) Amonestación pública y suspensión en el ejercicio profesional hasta por diez años. e) Amonestación por tres veces, apercibimiento en La Gaceta y suspensión en el ejercicio profesional hasta por quince años. Pregunta 15. El artículo 20 del Código de Deberes Jurídicos, Morales y Éticos del Profesional en Derecho establece: 'El abogado y la abogada no deberán procurarse bienes o derechos que provengan de asuntos en los cuales ejerzan la dirección profesional, salvo que el ordenamiento jurídico les faculte.' ¿A cuál principio se refiere? a) Principio universal de obrar según ciencia y conciencia. b) Principio universal de dignidad y decoro. c) Principio sectorial de independencia. d) Principio universal de probidad. e) Principio universal de libertad.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 6 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 16. En materia civil, uno de los supuestos en que la competencia por razón del territorio está asignada al tribunal del domicilio del demandante o promotor es a) El cobro de obligaciones dinerarias. b) Arrendaticios sobre inmuebles. c) Procesos concursales. d) De las infracciones en materia de protección al consumidor. e) Rendición de cuentas provenientes de la administración. Pregunta 17. La nulidad de los actos procesales solo se debe decretar cuando a) Se vulnere la normativa procesal. b) Se rechace un recurso. c) Ambas partes lo soliciten. d) No sea posible suspender el proceso. e) Se cause indefensión. Pregunta 18. La prescripción y todo lo que concierna al modo de cumplir o extinguir las obligaciones que resulten de cualquier acto jurídico o contrato que haya de ejecutarse en Costa Rica, se regirá por las leyes costarricenses a) Siempre que los otorgantes sean nacionales y el acto o contrato se haya ejecutado y celebrado en Costa Rica. b) Aunque los otorgantes sean extranjeros, y el acto o contrato se haya ejecutado o celebrado en Costa Rica. c) Siempre que los otorgantes no sean extranjeros y el contrato se haya celebrado en el extranjero. d) Aunque los otorgantes sean extranjeros, y aunque el acto o contrato no se haya ejecutado o celebrado en Costa Rica. e) Siempre que los otorgantes sean nacionales y acto se haya celebrado en el extranjero. Pregunta 19. El propietario de un predio enclavado entre otros ajenos, sin salida o sin salida bastante a la vía pública, tiene derecho de exigir paso por los predios vecinos para la explotación del suyo a) Pagando el valor del terreno y todo otro perjuicio. b) Sin tener que pagar el valor del terreno necesario. c) Pagando solo el valor del terreno necesario. d) Pagando el valor de la cerca que sea necesario construir. e) Pagando solo el perjuicio que se cause.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 7 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 20. Si una demanda es defectuosa y el actor no la corrige a pesar de la prevención que ya le hizo el tribunal, la única resolución que podría adoptar el tribunal es a) Darle curso a la demanda a pesar de los defectos. b) Dejar el proceso suspendido hasta que se corrija la demanda. c) Declarar la caducidad del proceso. d) Prevenir la corrección de la demanda por una segunda vez. e) Tener por desistida la demanda. Pregunta 21. En un crédito representado por cédulas hipotecarias, queda obligado personalmente al pago de la deuda a) Solo el deudor, aunque no sea dueño del bien hipotecado. b) Quien consiente en el gravamen para garantizar deuda ajena. c) El fiador, por el saldo en descubierto. d) Nadie, ni el dueño del bien hipotecado. e) El codeudor, aunque no sea dueño del bien hipotecado. Pregunta 22. Los actos o contratos que se realicen sin capacidad volitiva y cognoscitiva serán a) Absolutamente nulos, aunque la incapacidad no esté declarada judicialmente y exista la posibilidad de que se reclame. b) Absolutamente nulos, salvo que la incapacidad esté declarada judicialmente, en cuyo caso serán relativamente nulos. c) Absolutamente nulos si existen indicios de falta de capacidad volitiva. d) Relativamente nulos si existen indicios de falta de capacidad cognoscitiva. e) Relativamente nulos, salvo que la incapacidad esté declarada judicialmente, en cuyo caso serán absolutamente nulos. Pregunta 23. De camino al aeropuerto para salir del país a un viaje de dos semanas, Marco notó que había dejado olvidado su teléfono celular en su casa, por lo que se devolvió rápidamente a buscarlo (de lo cual no le dio aviso a su madre Julia, quien vivía en la casa con él). Al llegar a la casa, Marco abrió con sus llaves e ingresó apurado para no perder el vuelo. Julia, que no esperaba recibir visitas, se despertó al escuchar el ruido de la puerta abriéndose, se asustó y sacó la pistola que guardaba en la cama de noche. Al ver en la oscuridad una sombra extraña, ella le disparó en dos ocasiones, dándole muerte al sujeto que ingresaba. Al encender las luces Julia se percató de que la persona que impactó se trataba de su hijo Marco que había ingresado a la casa. ¿Cómo se califica la conducta de Julia? a) Homicidio culposo por falta al deber de cuidado. b) Ausencia de culpabilidad por error de prohibición indirecto invencible. c) Homicidio especialmente atenuado por estado de emoción violenta. d) Homicidio calificado. e) Estado de necesidad justificante.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 8 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 24. En una audiencia de medidas cautelares en una causa por homicidio calificado, la persona juzgadora resuelve de forma oral e impone al imputado 6 meses de prisión preventiva, indicando que existe el suficiente grado de probabilidad de comisión delictiva, pero omite hacer cualquier referencia a la existencia de alguno de los peligros procesales. ¿Cómo procede usted como defensor/a? a) Presento recurso de apelación de forma oral en contra de la resolución en ese mismo acto durante la audiencia, exponiendo como motivo del recurso un vicio de falta de fundamentación al omitir la resolución cualquier referencia a los peligros procesales. b) Presento recurso de apelación por escrito dentro los siguientes tres días en contra de la resolución oral que impone prisión preventiva, alegando una falta de fundamentación por no hacer referencia a los peligros procesales. c) Espero a que termine la audiencia y acudo directamente al Tribunal Penal a presentar recurso de apelación por violación al derecho de defensa por la imposición de esa medida. d) Presento incidente de actividad procesal defectuosa por un defecto procesal por la omisión del juez en no hacer referencia a los peligros procesales, exigiendo la reposición del acto. e) Recuso al juez penal por pérdida de imparcialidad y acudo a Sala Constitucional a presentar recurso de habeas corpus solicitando se ordene la inmediata libertad del imputado. Pregunta 25. César acudió a un campo de tiro al blanco que acostumbraba visitar, donde, como normalmente hacía, se colocó tras la línea de tiro y disparó contra tres grandes barriles que se encontraban a lo lejos. Sin embargo, sin que César lo supiera, ni tuviera el deber de conocerlo, un niño que estaba jugando afuera había ingresado al campo y se había escondido dentro de uno de los barriles. Una de las balas disparadas por César, al atravesar el barril, impactó al niño en la cabeza, produciéndole la muerte de forma inmediata. ¿Cuál es la figura jurídica que aplica en este caso y cómo se resuelve? a) Homicidio calificado por dolo eventual. b) Error de prohibición invencible como causa de exculpación de la conducta. c) Homicidio especialmente atenuado por estado de emoción violenta. d) Homicidio simple. e) Error de tipo invencible que lleva a la atipicidad de la conducta. Pregunta 26. Augusto y César estaban en medio de una riña. Augusto, con la intención de lesionarlo, lanza un puñetazo que impacta a César en el rostro. Producto de ese golpe, César pierde el balance, cae de espaldas y se golpea fuertemente la parte de atrás de su cabeza con la esquina de una silla. Debido a este golpe en la cabeza con la silla, César perdió la vida al sufrir una hemorragia cerebral. ¿Cómo califica la conducta y la responsabilidad de Augusto? a) Un delito de lesiones gravísimas. b) Un delito de homicidio culposo. c) Un delito de agresión con arma. d) Un delito de homicidio calificado. e) Un delito de homicidio especialmente atenuado por preterintención.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 9 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 27. ¿Cómo se denomina el concepto según el cual la prueba que se derive de una actuación ilícita o violatoria de derechos y garantías fundamentales no debe producir efecto alguno ni asignársele ningún valor probatorio? a) Teoría de los frutos del árbol envenenado. b) Reglas de la sana crítica racional. c) Prohibición de autoincriminación. d) Non bis in idem. e) Reserva de ley. Pregunta 28. Un delito de violación simple en perjuicio de mayor de edad —que tiene una pena que va de 10 hasta 16 años de prisión— se cometió el 25 de junio del 2018. El imputado acudió a rendir declaración indagatoria el día 25 de diciembre del 2022. Después de la indagatoria no ha existido ninguna otra causal de interrupción de la acción penal. ¿En qué fecha prescribe la acción penal por este hecho? a) 25 de junio del 2028. b) 25 de diciembre del 2032. c) 25 de junio del 2030. d) 25 de diciembre del 2027. e) 31 de diciembre del 2030. Pregunta 29. Dentro de las pretensiones del proceso resolutivo familiar se encuentra a) El recurso de hábeas corpus. b) La filiación y la oposición a la adopción. c) La acción de inconstitucionalidad. d) El divorcio por mutuo acuerdo. e) La solicitud de medidas de protección. Pregunta 30. La audiencia única que se regula en el derecho alimentario, según el numeral 278 del Código Procesal de Familia, está dispuesta para atender a) Procesos resolutivos familiares para disolver el vínculo matrimonial. b) Los procesos de modificación de la cuota de alimentos. c) Procesos de filiación. d) La fijación por primera vez de la cuota alimentaria para personas menores de 18 años. e) El proceso de inclusión de beneficiario.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 10 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 31. Valeria actúa como jueza tramitadora en una audiencia preliminar. Una de las partes objeta verbalmente la integración del litisconsorcio pasivo necesario en el caso concreto, pues estima que debe integrarse el proceso con un demandado adicional que no está presente. La jueza resuelve rechazando esa solicitud. Según el CPCA, ¿a través de qué recurso debe impugnarse esa decisión? a) Solamente cabe recurso de revocatoria, de manera oral, en la propia audiencia. b) Recurso de casación. c) Recurso de reconsideración ante la jueza tramitadora. d) Recurso de apelación. e) Recurso de reposición con apelación en subsidio. Pregunta 32. Marco observa que una sentencia firme del Tribunal de Casación ha interpretado de forma errónea una norma sustantiva y lo puso en conocimiento de la Procuraduría General de la República. El Procurador General de la República desea interponer un recurso para fijar la doctrina correcta sin alterar la situación jurídica de las partes de ese caso específico. ¿Cuál es el recurso procedente según el CPCA? a) Revisión extraordinaria ante la Sala Primera. b) Apelación ante el Tribunal de Casación. c) Revisión ante el Tribunal de Casación. d) Inconformidad ante la Sala Primera. e) Casación en interés del ordenamiento jurídico ante la Sala Primera. Pregunta 33. Julia tramita un procedimiento administrativo ordinario que se paraliza por siete meses debido a que la Administración omitió realizar una diligencia de prueba esencial gestionada de oficio por el órgano director. ¿Cuál es la consecuencia jurídica de esta paralización según la LGAP? a) El procedimiento se tiene por interrumpido y los plazos de prescripción se reinician. b) La Administración debe dictar el acto final de inmediato dándole la razón al administrado. c) Se suspende el procedimiento hasta que la Administración reactive la tramitación mediante resolución motivada. d) El administrado adquiere el derecho a que el procedimiento continúe hasta su resolución final. e) Se produce la caducidad del procedimiento y se ordena su archivo. Pregunta 34. César gana una sentencia contra el Estado. En la fase de ejecución, solicita el embargo de fondos de una cuenta bancaria estatal destinada exclusivamente al pago de salarios y pensiones. Según el CPCA, ¿cómo debe proceder el juez ejecutor? a) Debe rechazar la gestión porque los fondos destinados al pago de servicios personales y pensiones son inembargables. b) Debe decretar el embargo de inmediato por tratarse de una suma líquida y exigible. c) Puede embargar hasta un 25% de dichos fondos siguiendo el principio de proporcionalidad. d) Debe ordenar el embargo únicamente si existe autorización del jerarca institucional. e) Debe sustituir el embargo por una orden de pago diferido en el presupuesto del ejercicio siguiente.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 11 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 35. La Compañía Nacional de Fuerza y Luz, es una sociedad anónima, calificada como una empresa pública ente de derecho privado. Marco cuestiona las decisiones que ha tomado la CNFL al impedirle contar con varios medidores para su local comercial. Marco decide presentar una demanda en contra de la CNFL. ¿Es competente la jurisdicción contencioso-administrativa para conocer de este asunto? a) Sí, la jurisdicción contencioso-administrativa conoce de conductas regidas por el Derecho Público, aunque provengan de personas privadas. b) No, los actos de personas privadas corresponden exclusivamente a la jurisdicción civil. c) Sí, pero solo cuando la controversia verse sobre la ejecución de contratos administrativos celebrados con la Administración Pública. d) No, porque las controversias entre particulares y empresas públicas organizadas bajo formas de derecho privado corresponden siempre a la jurisdicción civil. e) Sí, pero únicamente cuando las decisiones de la empresa hayan sido previamente impugnadas mediante los recursos administrativos ordinarios ante la propia entidad. Pregunta 36. Helena es parte investigada en un procedimiento administrativo. Durante el curso del procedimiento, consideró oportuno tener una nueva copia del expediente administrativo, sin embargo, la Administración le denegó el examen de una pieza específica del mismo, alegando que se trata de un borrador de la futura decisión. Según la Ley General de la Administración Pública, ¿bajo qué condición específica se presume confidencial uno o varios documentos de un expediente administrativo? a) Únicamente cuando el jerarca supremo del ente emita una resolución motivada declarándolos secreto de Estado. b) Todos los actos internos de la Administración son confidenciales para las partes, salvo que el acto final ya haya sido notificado. c) Cuando el órgano decisor considere que, para efectos de resguardar a ambas partes, deben considerarse confidenciales. d) Cuando el órgano director determine que su divulgación podría afectar la imparcialidad del proceso decisorio. e) Cuando se trata de los proyectos de resolución y los informes para órganos consultivos, siempre que no hayan sido rendidos. Pregunta 37. Augusto, como servidor público, recibe una orden de su superior para realizar un acto que es manifiestamente arbitrario y constitutivo de un abuso de autoridad. De acuerdo con la LGAP, ¿cuál es el deber de Augusto frente a esta instrucción? a) Obedecer la orden y salvar su responsabilidad mediante un informe escrito posterior. b) Consultar la legalidad de la orden ante la Procuraduría General antes de actuar. c) Ejecutar la orden únicamente si cuenta con el refrendo del superior jerárquico inmediato. d) Suspender la ejecución de la orden y solicitar una aclaración formal por escrito al jerarca. e) Desobedecer la orden.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 12 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 38. En el marco de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ¿cuál es una de las obligaciones de los Estados parte de ese tratado? a) Procurar, en la medida en que sus procedimientos constitucionales lo habiliten, las medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades. b) Prevenir, con arreglo a sus procedimientos constitucionales, las medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para evitar hacer efectivos tales derechos y libertades. c) Someter a referéndum popular toda medida legislativa destinada a implementar derechos reconocidos en la Convención. d) Adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales, las medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades. e) Adoptar medidas legislativas internas contrarias a los derechos que ya estén reconocidos en instrumentos internacionales. Pregunta 39. En el presupuesto nacional, ¿qué porcentaje mínimo de ingresos ordinarios debe recibir el Poder Judicial? a) 6%. b) 8%. c) 10%. d) 7%. e) 9%. Pregunta 40. Valeria analiza una reforma parcial a la Constitución. ¿Cuántas veces debe leerse la propuesta antes de admitirla a discusión? a) Dos veces con intervalos de cuatro días. b) Una única vez. c) Dos veces con intervalo mínimo de ocho días. d) Tres veces con intervalos de seis días. e) Tres veces con intervalos de cuatro días. Pregunta 41. César desea ejercer su derecho de respuesta ante un medio de comunicación. ¿Qué plazo tiene para pedirlo tras la publicación? a) Cinco días naturales. b) Tres días hábiles. c) Diez días hábiles. d) Ocho días naturales. e) Tres días naturales.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 13 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 42. Marco consulta sobre la elección de los Magistrados del TSE. ¿Quién los nombra y con qué votación? a) Poder Ejecutivo (Unanimidad). b) Corte Suprema de Justicia por 2/3 partes. c) Asamblea Legislativa por 2/3 partes. d) Consejo de Gobierno, por 2/3 partes. e) Asamblea Legislativa por mayoría absoluta de sus miembros. Pregunta 43. De conformidad con lo establecido en la Convención Americana sobre Derechos Humanos y estrictamente con base en lo que esa norma establece, ¿cuál es uno de los derechos humanos reconocidos en dicho tratado aplicable a toda persona en Costa Rica? a) Derecho a la seguridad social. b) Derecho a la pensión. c) Derecho a la autodeterminación de los pueblos. d) Derecho al reconocimiento de su personalidad jurídica. e) Derecho a la educación gratuita. Pregunta 44. La Asamblea Legislativa está considerando aprobar un tratado internacional que modificaría la integridad territorial de Costa Rica. Según la Constitución Política, ¿qué requisito de votación debe cumplir un tratado internacional de esa naturaleza para ser válido? a) Mayoría absoluta de los miembros presentes de la Asamblea Legislativa. b) Dos tercios de la totalidad de los miembros de la Asamblea Legislativa y dos tercios de una Constituyente. c) Dos tercios de los diputados presentes y referéndum nacional obligatorio. d) No menor de las tres cuartas partes de la totalidad de los miembros de la Asamblea y dos tercios de una Constituyente. e) Mayoría absoluta de la Asamblea Legislativa y ratificación posterior del Poder Ejecutivo. Pregunta 45. Helena reclama una indemnización por un daño especial causado por una conducta administrativa lícita y normal del Estado. Según la LGAP, ¿qué rubros debe cubrir la indemnización en este caso de responsabilidad por acto lícito? a) El valor de los daños y el lucro cesante proyectado a diez años. b) Únicamente los daños morales debidamente acreditados por peritos. c) El daño emergente y el lucro cesante cuando se trate de actividad administrativa peligrosa. d) El valor de los daños al momento del pago, pero no el lucro cesante. e) Únicamente el daño patrimonial directo probado en sede administrativa.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 14 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 46. Valeria es notificada de un acto administrativo que le otorga una beca de estudios (derecho subjetivo). Según las reglas de eficacia de la LGAP, ¿a partir de qué momento exacto produce efectos este acto en su beneficio? a) Desde el día siguiente a su notificación personal en el domicilio señalado. b) A partir de su publicación íntegra en el Diario Oficial La Gaceta. c) Desde el momento en que el interesado manifieste su aceptación expresa del beneficio otorgado. d) A partir de la fecha en que el acto quede firme en sede administrativa. e) Desde el momento en que el acto se adopte. Pregunta 47. César, en su calidad de jerarca de un ente público, detecta que un acto administrativo firme ha creado un derecho subjetivo a favor de un tercero, pero dicho acto es lesivo a los intereses públicos. Para demandar su anulación en la vía jurisdiccional, ¿qué presupuesto procesal debe cumplir según el CPCA? a) Agotamiento obligatorio de la vía administrativa mediante recurso de reposición. b) Previa declaratoria de lesividad fundada por el superior jerárquico supremo. c) Obtener un dictamen vinculante y favorable de la Contraloría General de la República. d) Obtener autorización previa de la Procuraduría General de la República para iniciar el proceso judicial. e) Declarar la nulidad absoluta del acto mediante procedimiento administrativo previo. Pregunta 48. La Sociedad de Responsabilidad Limitada es administrada por a) La asamblea de socios. b) La junta directiva. c) El fiscal. d) Su apoderado especial. e) Uno o varios gerentes o subgerentes. Pregunta 49. Si la carta de despido sin responsabilidad patronal no puede ser entregada de forma personal a la persona empleada por negativa de esta, ¿qué procedimiento debe seguir el patrono para solventar esta situación? a) Deberá entregar la carta a la oficina del Ministerio de Trabajo y de Seguridad Social de la localidad y, si esta no existe, se entregará o enviará a la oficina más cercana de ese Ministerio por correo certificado. b) Deberá publicar el contenido de la carta de despido en, al menos, dos diarios de circulación nacional o, en su defecto, tramitar la publicación del documento en el diario oficial La Gaceta o en el Boletín Judicial. c) Deberá hacer un comunicado a lo interno de la empresa explicando los motivos por los que se dio la terminación de la relación laboral con el fin de publicitar los hechos que justificaron dicho despido. d) Deberá remitir por medio de correo certificado copia de la carta de despido a la dirección de la residencia del trabajador que conste dentro de su expediente laboral, asegurándose de contar con el recibido respectivo. e) Deberá contar con al menos dos testigos que den fe de que se ejecutó el despido sin responsabilidad patronal y de la negativa del colaborador de recibir la comunicación de terminación del contrato.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 15 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 50. Usted figura como abogado/a apoderado/a especial judicial de la parte ofendida (víctima) en un proceso penal que se sigue por el delito de estafa. Al finalizar la etapa de investigación, la fiscalía formula la acusación, pero no la comunica ni a la víctima ni a usted como su representante, ni tampoco otorga los plazos de ley de 3 días hábiles, para que la víctima comunique si se va a constituir o no en querellante y actora civil, ni de 10 días hábiles, para que interponga la querella y la acción civil resarcitoria. ¿Ante esta omisión, cómo procede usted en su condición de apoderado especial judicial de la víctima? a) Planteo un incidente de actividad procesal defectuosa por defecto de carácter relativo solicitando la reposición del plazo como forma de sanear el vicio reponiendo el acto omitido. b) Espero al inicio de la audiencia preliminar para presentar en ese momento la querella y la acción civil. c) Planteo un incidente de actividad procesal defectuosa por defecto de carácter absoluto solicitando la anulación de la acusación y el dictado inmediato del sobreseimiento definitivo. d) Recuso al juez penal por pérdida de imparcialidad y solicito la anulación de todo lo actuado en la etapa de investigación. e) Presento un recurso de apelación ante el Tribunal Penal para alegar un vicio por la omisión en comunicar la acusación fiscal. Pregunta 51. Tienen incapacidad absoluta de testar las personas a) Menores de quince años. b) Menores de dieciocho años. c) Mayores de noventa y cinco años. d) Menores de dieciséis años. e) Menores de veintiún años. Pregunta 52. Uno de los supuestos en que el tribunal puede condenar al solicitante de una medida cautelar al pago de daños y perjuicios es cuando a) Se revoque la resolución que la decretó. b) El proceso finalice por acuerdo de partes. c) No se rinda garantía. d) Se declare prescrita la medida. e) Se hubiera solicitado y ejecutado de manera abusiva. Pregunta 53. Son susceptibles de hipoteca a) El arrendamiento. b) Las servidumbres conjuntamente con el predio dominante. c) Las servidumbres sin el predio dominante. d) Los frutos o rentas pendientes con separación del predio que los produce. e) El derecho de poseer una cosa en cualquier concepto que no sea el de dueño.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 16 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 54. Helena desea interponer una acción de inconstitucionalidad contra una norma que afecta intereses difusos de la colectividad. Según las reglas de legitimación en el control de constitucionalidad, ¿qué requisito debe cumplir Helena? a) Puede interponerla directamente, ya que por la naturaleza del asunto no existe lesión individual y directa. b) Presentar obligatoriamente un asunto previo pendiente de resolver en vía judicial. c) Contar con la coadyuvancia de al menos diez diputados en ejercicio. d) Acreditar un interés legítimo y directo en la norma impugnada. e) Presentar la acción conjuntamente con la Defensoría de los Habitantes. Pregunta 55. La cuota alimentaria, según el artículo 165 del Código de Familia, debe ser pagada por a) Quincenas o mensualidades anticipadas. b) Quincenas o mensualidades vencidas. c) Semana vencida. d) Mensualidades vencidas únicamente. e) Mensualidades anticipadas únicamente. Pregunta 56. En materia recursiva, por la forma, rige el principio de a) Taxatividad. b) Conciliación. c) Libertad probatoria. d) Tutela de la realidad. e) Ausencia de contención. Pregunta 57. Una causal de despido de un funcionario público se da por negarse a a) Participar dentro de un proceso de investigación interna que tiene por finalidad aplicarle una acción disciplinaria. b) Desempeñar un cargo público que se encuentra vacante y que puede llegar a ocupar por inopia. c) Acatar la sentencia o resolución interlocutoria que ordene la reinstalación de una persona trabajadora a su puesto, de forma inmediata. d) Ejecutar una orden directa emitida por su jefatura inmediata o por un jerarca, aunque sea contraria a la ley. e) Prestar sus servicios durante un periodo de huelga al ser requerido por el patrono, cuando no sea un servicio trascendental.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 17 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 58. La abogacía se mueve en los intereses particulares, pero posee un sentido superior, ¿a qué cualidad de la abogacía se refiere? a) A la vocación de la persona abogada. b) A la moral de las personas abogadas. c) A la ciencia de las personas abogadas. d) A la función social o magistratura social. e) A la experiencia de las personas abogadas. Pregunta 59. ¿Cuál órgano del Colegio de Abogados y Abogadas se constituye en Consejo de Disciplina para ordenar una medida cautelar a una persona agremiada suspendida en el ejercicio de la profesión? a) Asamblea General. b) Junta Directiva. c) Tribunal de Honor. d) La Comisión Disciplinaria. e) La Dirección Ejecutiva. Pregunta 60. ¿Cuál es una justa causa de revelación del secreto profesional? a) La necesidad de renuncia al caso cuando fallece su cliente. b) La necesidad de comparecer como testigo en un proceso administrativo. c) La necesidad de la defensa del abogado y la abogada cuando es acusado gravemente y se pueda dañar su honor y reputación. d) La deslealtad pública, notoria y evidente del cliente. e) La ausencia de esta cláusula en el contrato de cuota litis. Pregunta 61. Marco es apoderado generalísimo sin límite de suma de una sociedad anónima, y tiene a cargo la custodia de los fondos de esta. Aprovechando esa condición, Marco desvía más de 10 millones de colones de dineros que ingresaron a la 'caja chica' de la empresa y los emplea abusivamente en gastos personales, haciéndolos pasar como gastos del giro comercial de la empresa mediante la alteración de las facturas. ¿Cuál es el delito que aplica al caso concreto? a) Estafa. b) Apropiación y retención indebida. c) Administración fraudulenta. d) Hurto agravado. e) Fraude de simulación.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 18 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 62. César llega a un bar conduciendo su vehículo y empieza a tomar a sabiendas de que debe conducir de vuelta a su casa. César se embriaga, viéndose afectada su capacidad de determinación por el estado de intoxicación en el que cayó y, posteriormente, conduce su vehículo en ese estado de ebriedad (con una concentración de alcohol en aire superior a 0.38 miligramos). En una curva, César falta al deber de cuidado al invadir el carril contrario y colisiona con otro vehículo, causándole la muerte al otro conductor que transitaba por su carril con derecho de vía. ¿Cómo se analiza este hecho desde el punto de vista de la responsabilidad de César? a) César no tiene responsabilidad porque actuó en estado de intoxicación y, por ende, no tenía capacidad de culpabilidad al momento de la colisión. b) César actúa con imputabilidad disminuida porque el alcohol disminuyó su capacidad de determinación y, por ende, se atenúa su pena. c) César es autor responsable de un delito de homicidio calificado por conducción en estado de ebriedad. d) César es autor responsable de un delito de homicidio culposo en su modalidad agravada por conducir bajo efectos del alcohol conforme a la actio libera in causa. e) César es responsable únicamente de un delito de conducción temeraria al no poder imputársele la muerte del otro conductor. Pregunta 63. César analiza una sentencia de la Sala Constitucional que anuló una norma por ser contraria a la Constitución. De acuerdo con la Ley de la Jurisdicción Constitucional, ¿qué efectos tiene esta sentencia en el tiempo? a) Produce efectos únicamente hacia el futuro (ex nunc) desde su publicación. b) Tiene efectos retroactivos ilimitados que anulan incluso situaciones jurídicas consolidadas. c) Produce efectos declarativos únicamente desde la publicación de la sentencia. d) Tiene efectos retroactivos solo respecto de los casos que se encuentren en trámite judicial. e) Tiene efecto declarativo y retroactivo, sin perjuicio de derechos adquiridos de buena fe o situaciones consolidadas. Pregunta 64. Helena solicita en su demanda contencioso-administrativa que el proceso sea resuelto mediante fallo directo, prescindiendo de la fase probatoria y de las audiencias. La Administración demandada no se opone a dicha petición y el juez tramitador considera procedente la solicitud. De conformidad con el Código Procesal Contencioso-Administrativo, ¿cuál es la consecuencia procesal que debe seguirse en este supuesto? a) El juez debe convocar a una audiencia preliminar para verificar la inexistencia de hechos controvertidos antes de dictar sentencia. b) El proceso continúa por el trámite ordinario, pero se suprime la fase probatoria. c) El Tribunal debe dictar sentencia sin más trámite dentro de los cinco días hábiles contados a partir del día siguiente a la notificación del auto que acoge la gestión. d) El juez tramitador debe remitir el expediente al Tribunal de Casación para que determine la procedencia del fallo directo. e) El Tribunal debe abrir una etapa probatoria abreviada antes de resolver el fondo.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 19 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 65. Un derecho humano contenido en el Código Procesal de Familia es el de a) Escuchar la opinión de todos los familiares. b) Acoger siempre las pretensiones de las personas menores de edad. c) Darle la razón siempre a las personas adultas mayores. d) Darle la razón siempre a las personas con discapacidad. e) Tener a la persona humana como centro del sistema procesal. Pregunta 66. ¿A cuántos días, por concepto de licencia por paternidad, tiene derecho el padre biológico? a) A tres meses continuos si vive con la persona recién nacida, contados a partir del nacimiento de su hijo o hija. b) A dos semanas continuas o tres alternas, según su escogencia, si demuestra encontrarse paternando. c) A un día por semana durante las primeras cuatro semanas a partir del nacimiento de su hijo o hija. d) A dos días por semana durante las primeras cuatro semanas a partir del nacimiento de su hijo o hija. e) A una semana previo a la fecha prevista de nacimiento de su hijo o hija, y dos semanas posteriores al parto. Pregunta 67. ¿Cuáles consecuencias laborales tiene para el patrono el despido de una trabajadora en estado de embarazo que se ejecute sin realizar la gestión correspondiente ante la Dirección Nacional y la Inspección General de Trabajo? a) El patrono deberá ser procesado penalmente por incumplimiento expreso de la orden de una autoridad judicial. b) El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social podrá ordenar el cierre del centro del trabajo hasta por seis meses. c) El sistema de seguridad social de nuestro país podrá trasladar al patrono el 100% de los costos de atención del parto. d) La defensa pública laboral puede iniciar un proceso judicial en contra del patrono por incumplimiento a la normativa laboral. e) La trabajadora podrá optar por la reinstalación o dar por terminado el contrato de trabajo con responsabilidad patronal. Pregunta 68. Las normas preliminares reguladas en el Código Procesal de Familia tienen como principal objetivo a) Acelerar el proceso sin respetar el debido proceso. b) Buscar la efectivización de un sistema procesal de escritura. c) Hacer efectivos únicamente los principios. d) Hacer efectivas las normas jurídicas sustanciales. e) Fomentar la conciliación como único medio alternativo de resolver conflictos.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 20 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 69. 'Cuando por disposición de la ley o por la naturaleza de la relación jurídica material, la decisión deba hacerse con varias personas, estas deberán demandar o ser demandadas en el mismo proceso.' El texto anterior se refiere a a) Litisconsorcio facultativo. b) Sucesión procesal. c) Sustitución procesal. d) Intervención excluyente. e) Litisconsorcio necesario. Pregunta 70. El principio de ausencia de contención implica que se a) Obligue a las personas a conciliar. b) Eviten los medios de impugnación. c) Potencie la solución del conflicto sin intensificar las disputas. d) Eliminen los procesos no contenciosos. e) Exima a las partes del pago de las costas. Pregunta 71. El reconocimiento de un hijo o hija menor de edad puede ser impugnado por a) Quien tenga interés sin que haya mediado falsedad o error. b) Quien tenga interés cuando haya mediado falsedad o error. c) Quien reconoce falsamente. d) La madre únicamente. e) El padre biológico únicamente. Pregunta 72. ¿Cómo se denomina el título valor que incorpora una promesa incondicional, pura y simple de pago? a) Letra de cambio. b) Pagaré. c) Cheque. d) Cédula hipotecaria. e) Carta de crédito.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 21 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 73. Se emitió un cheque a nombre de Los Patitos S.A y su presidente César, acude a un Banco con él. En este contexto, ¿cuál de los siguientes enunciados describe la conducta legalmente correcta a realizar de parte del presidente de Los Patitos S.A.? a) César lo endosa a su asistente Marco, para que él lo pueda cambiar en el Banco. b) Lo endosa y lo deposita en su cuenta personal, para destinarlo a sufragar sus necesidades personales y no a los de su representada. c) Lo deposita en una cuenta de Los Patitos S.A. d) César le solicita al Banco que le emita un cheque de gerencia a su nombre, en sustitución del cheque que porta. e) César lo entrega al Banco, para que le aperture un certificado de depósito a su nombre. Pregunta 74. ¿Cuál es el plazo ordinario o general de la prescripción mercantil? a) Diez años. b) Seis meses. c) Tres años. d) Cuatro años. e) Dos años. Pregunta 75. Valeria es propietaria de todas las acciones que representan el capital social de Los Patitos S.A. y ha convenido con Helena traspasárselas en propiedad por el precio de un millón de colones al contado. ¿Cuál es la forma jurídicamente eficaz para documentar este negocio? a) Contrato de compraventa de establecimiento mercantil. b) Endoso en blanco. c) Endoso nominativo en las acciones e inscripción en el libro de registro de accionistas. d) Convenio de permuta. e) Contrato de dación en pago. Pregunta 76. Un oficial de tránsito detiene a un conductor que venía rebasando o 'rayando' una fila de vehículos en doble línea amarilla, y por ende contraviniendo la ley de tránsito. El conductor, al ser detenido, le ofreció al oficial de tránsito que 'arreglaran de alguna otra forma y que si lo dejaba irse lo podía compensar', mientras sostenía un billete de 100 dólares frente al oficial ofreciéndole que lo tomara ¿Cuál delito cometió el conductor? a) Peculado. b) Cohecho propio. c) Cohecho impropio. d) Tráfico de influencias. e) Penalidad del corruptor.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 22 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 77. Marco se encuentra en un bar desconsolado por haber descubierto que su mujer le había sido infiel. Augusto, quien es un buen amigo de Marco, ingresa al bar y conversa con él toda la noche. A lo largo de la conversación Augusto le sugiere a Marco de forma insistente y seria que 'debe vengarse y matar a su mujer y al amante', ya que, según le indica, 'algo así es imperdonable y no puede dejarlo pasar'. Un día después, luego de pensarlo y ya convencido, Marco busca a su esposa junto con el amante y les da muerte a ambos disparándoles mientras dormían sin posibilidad de defenderse. ¿Cómo califica la actuación de Augusto el amigo de Marco? a) Es cómplice de dos delitos de homicidio calificado. b) Es coautor de dos delitos de homicidio calificado. c) Es autor de un delito de favorecimiento personal. d) Es instigador de dos delitos de homicidio calificado. e) Es cómplice de un delito de favorecimiento real. Pregunta 78. En los procesos de divorcio por mutuo consentimiento o reconocimiento de la unión de hecho se concede oportunidad a los hijos e hijas a) Mayores de edad para que manifiesten si están o no de acuerdo con la distribución de los bienes gananciales. b) Mayores de edad para que expresen su opinión sobre los alcances habidos en relación con el cuidado personal y la interrelación con sus progenitores. c) Mayores de edad para que expresen donde quieren vivir. d) Menores de edad para que expresen su opinión sobre los alcances habidos en relación con el cuidado personal y la interrelación con sus progenitores. e) Menores de edad para que expresen si están de acuerdo con el divorcio. Pregunta 79. Una persona considera que una autoridad pública ha vulnerado un derecho reconocido en un instrumento internacional de derechos humanos vigente en Costa Rica. De acuerdo con el sistema de justicia constitucional costarricense, ¿qué órgano es competente para conocer de la acción destinada a restablecer ese derecho fundamental? a) La Defensoría de los Habitantes, mediante procedimiento administrativo especial. b) La Corte Suprema de Justicia en Corte Plena. c) El Tribunal Contencioso Administrativo mediante proceso ordinario. d) La Procuraduría General de la República mediante dictamen vinculante. e) La Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia. CLAVE DE RESPUESTAS JUSTIFICADAS

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 23 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 1. Respuesta correcta: a) Profesional en Informática 1 del Ministerio de Hacienda. Justificación: El Estatuto del Servicio Civil (Ley N.° 1581) ampara a los servidores del Poder Ejecutivo en régimen de carrera; los ministros son de confianza política (art. 140 CP), los diputados son representantes populares, la PGR tiene régimen especial y los choferes de ministros son de confianza. El Profesional en Informática 1 del Ministerio de Hacienda es un servidor de carrera del régimen civil. Pregunta 2. Respuesta correcta: d) Respecto del conocimiento de las pretensiones originadas en contratos de trabajo realizados en el extranjero, para ser ejecutados de forma indefinida y permanente, o por períodos que impliquen permanencia en el territorio de Costa Rica. Justificación: El artículo 38 del Código de Trabajo establece la competencia internacional de los tribunales costarricenses respecto de contratos celebrados en el extranjero para ejecutarse de forma indefinida o permanente en Costa Rica, o cuando el período de permanencia implique arraigo territorial. Pregunta 3. Respuesta correcta: a) Su continuidad mediante el esquema de prestación de servicios mínimos de atención a las personas usuarias. Justificación: El artículo 376 del Código de Trabajo (reformado por la Ley N.° 9808) establece que en los servicios de importancia trascendental se deben garantizar servicios mínimos de atención a las personas usuarias durante el ejercicio del derecho de huelga, evitando la paralización total. Pregunta 4. Respuesta correcta: e) Señalar específicamente el sustento fáctico en el que funda su alegato y los términos de comparación en que substancie su afirmación de discriminación. Justificación: La Ley N.° 2694 y el artículo 619 del Código de Trabajo disponen que en procesos por discriminación la carga probatoria se distribuye: corresponde a quien alega la discriminación señalar el sustento fáctico y los términos de comparación, a partir de lo cual opera la inversión de la carga hacia el patrono. Pregunta 5. Respuesta correcta: d) Conceder a los trabajadores el tiempo necesario, sin reducción de salario, para el ejercicio del voto en las elecciones populares y consultas populares bajo la modalidad de referéndum. Justificación: El artículo 85 inciso d) del Código de Trabajo obliga a todo patrono a conceder a los trabajadores el tiempo necesario, sin reducción de salario, para el ejercicio del sufragio en elecciones populares y referéndum. Las demás opciones contienen requisitos o condiciones que no se ajustan al texto legal. Pregunta 6. Respuesta correcta: a) Un año. Justificación: El artículo 985 del Código de Comercio establece que el plazo de prescripción del derecho a cobrar intereses de un préstamo mercantil es de un año.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 24 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 7. Respuesta correcta: e) Plantear en sede judicial, una demanda o acción de nulidad del acuerdo social. Justificación: El artículo 176 del Código de Comercio y la jurisprudencia de la Sala Primera (v.gr. voto 173-2010) reconocen a cualquier socio la acción de nulidad de los acuerdos sociales adoptados en asambleas no convocadas o con vicios que afecten sus derechos. Julia, al no haber sido convocada, tiene legitimación para plantear la nulidad del acuerdo. Pregunta 8. Respuesta correcta: a) Responde por el pago total de la deuda. Justificación: El artículo 1009 del Código de Comercio y los artículos 1316 y 1317 del Código Civil establecen que el fiador solidario responde al igual que el deudor principal, sin beneficio de excusión. Por tanto, Augusto está obligado a responder por la totalidad de la deuda ante la falta de pago de César. Pregunta 9. Respuesta correcta: e) Todas las instancias, incidentes y recursos ordinarios hasta la firmeza de la resolución final. Justificación: El artículo 52 del Código de Deberes Jurídicos, Morales y Éticos del Profesional en Derecho (Colegio de Abogados y Abogadas) establece expresamente que el contrato cuota litis comprende todas las instancias, incidentes y recursos ordinarios hasta la firmeza de la resolución final. Pregunta 10. Respuesta correcta: d) Director e instructor de procedimiento disciplinario. Justificación: El artículo 72 de la Ley Orgánica del Colegio de Abogados y Abogadas (N.° 13) y el Reglamento de la Fiscalía establecen que la Fiscalía funge como órgano director e instructor del procedimiento disciplinario, siendo el Tribunal de Honor el órgano decisor. Pregunta 11. Respuesta correcta: a) El hecho atribuido no afecte gravemente el decoro y el realce de la profesión de la abogacía y que la sanción impuesta, sea igual o inferior a tres años de suspensión. Justificación: El artículo 65 del Código de Deberes Jurídicos, Morales y Éticos del Profesional en Derecho establece que la ejecución condicional procede cuando el hecho no afecte gravemente el decoro de la profesión y la sanción sea igual o inferior a tres años de suspensión. Pregunta 12. Respuesta correcta: a) La deontología es derivada de la ética general; mientras la ética general es la orientación racional de la conducta. Justificación: La deontología jurídica es una rama aplicada de la ética general: se deriva de ella. La ética general es la disciplina filosófica que orienta racionalmente la conducta humana, siendo la deontología su expresión concreta en el ámbito profesional. Pregunta 13. Respuesta correcta: b) Ley General de la Administración Pública. Justificación: El artículo 214 y siguientes del Código de Deberes Jurídicos, Morales y Éticos del Profesional en Derecho remiten a la Ley General de la Administración Pública (N.° 6227) como norma supletoria en los procedimientos disciplinarios del Colegio, en todo lo no previsto por el Código.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 25 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 14. Respuesta correcta: a) Amonestación privada, apercibimiento escrito y suspensión en el ejercicio profesional. Justificación: El artículo 26 del Código de Deberes Jurídicos, Morales y Éticos del Profesional en Derecho clasifica las sanciones disciplinarias en: amonestación privada, apercibimiento escrito y suspensión en el ejercicio profesional. No existe sanción de expulsión o inhabilitación definitiva en ese ordenamiento. Pregunta 15. Respuesta correcta: d) Principio universal de probidad. Justificación: El artículo 20 prohíbe al profesional aprovecharse patrimonialmente de los asuntos que dirige, lo que constituye una manifestación del principio universal de probidad, que exige al abogado actuar con honestidad, rectitud e integridad en el ejercicio de su función. Pregunta 16. Respuesta correcta: d) De las infracciones en materia de protección al consumidor. Justificación: El artículo 32 del Código Procesal Civil (N.° 9342) asigna la competencia territorial al tribunal del domicilio del demandante en materia de infracciones a la protección al consumidor, facilitando el acceso a la justicia del consumidor lesionado. Pregunta 17. Respuesta correcta: e) Se cause indefensión. Justificación: El principio de conservación de los actos procesales, recogido en el artículo 39 del Código Procesal Civil, establece que las nulidades procesales solo se decretan cuando el defecto haya causado indefensión efectiva a alguna de las partes, no por mero incumplimiento formal. Pregunta 18. Respuesta correcta: d) Aunque los otorgantes sean extranjeros, y aunque el acto o contrato no se haya ejecutado o celebrado en Costa Rica. Justificación: El artículo 22 del Código Civil costarricense establece que la ley nacional rige la prescripción y el modo de cumplir o extinguir obligaciones de contratos a ejecutarse en Costa Rica, aunque los otorgantes sean extranjeros y aunque el acto no se haya celebrado en el territorio nacional. Pregunta 19. Respuesta correcta: a) Pagando el valor del terreno y todo otro perjuicio. Justificación: El artículo 380 del Código Civil reconoce el derecho de paso del propietario del predio enclavado, pero impone la obligación de pagar el valor del terreno ocupado y todo otro perjuicio que se cause a los predios sirvientes, garantizando la justa compensación. Pregunta 20. Respuesta correcta: d) Prevenir la corrección de la demanda por una segunda vez. Justificación: El artículo 37 del Código Procesal Civil establece que ante una demanda defectuosa, el tribunal ordena la prevención para su corrección. Si el actor no corrige, el tribunal debe ordenar una segunda prevención antes de adoptar cualquier otra medida. No puede tener por desistida la demanda de forma directa.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 26 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 21. Respuesta correcta: d) Nadie, ni el dueño del bien hipotecado. Justificación: El artículo 415 del Código Civil y el régimen de las cédulas hipotecarias establecen que estas son instrumentos reales —garantizados exclusivamente por el bien hipotecado— y que nadie queda obligado personalmente, ni el dueño del inmueble ni ningún otro, por el solo hecho de la emisión de la cédula hipotecaria. Pregunta 22. Respuesta correcta: e) Relativamente nulos, salvo que la incapacidad esté declarada judicialmente, en cuyo caso serán absolutamente nulos. Justificación: El artículo 42 del Código Civil establece que los actos realizados sin capacidad volitiva o cognoscitiva son relativamente nulos (anulables). Únicamente cuando la incapacidad ha sido judicialmente declarada, la nulidad adquiere carácter absoluto, por aplicación del artículo 835 del mismo Código. Pregunta 23. Respuesta correcta: b) Ausencia de culpabilidad por error de prohibición indirecto invencible. Justificación: Julia actuó creyendo estar ante una legítima defensa frente a un intruso (error sobre los presupuestos de una causa de justificación). Al no tener posibilidad razonable de conocer que era su hijo, el error es invencible y se configura un error de prohibición indirecto invencible que excluye la culpabilidad (art. 35 CP en relación con el art. 28 CP). Pregunta 24. Respuesta correcta: a) Presento recurso de apelación de forma oral en contra de la resolución en ese mismo acto durante la audiencia, exponiendo como motivo del recurso un vicio de falta de fundamentación al omitir la resolución cualquier referencia a los peligros procesales. Justificación: Conforme al artículo 257 del Código Procesal Penal, las resoluciones orales adoptadas en audiencia deben ser recurridas de forma oral en el mismo acto. La omisión de fundamentar la existencia de peligros procesales constituye un vicio de falta de fundamentación que habilita el recurso de apelación oral inmediato. Pregunta 25. Respuesta correcta: e) Error de tipo invencible que lleva a la atipicidad de la conducta. Justificación: César no sabía ni tenía el deber de saber que había un niño escondido en el barril; por tanto, yerra sobre un elemento objetivo del tipo (la presencia de una persona). Al ser ese error invencible (no podía conocerlo), se aplica la teoría del error de tipo invencible que lleva a la atipicidad de la conducta (art. 34 CP). Pregunta 26. Respuesta correcta: e) Un delito de homicidio especialmente atenuado por preterintención. Justificación: Augusto quiso lesionar, no matar. El resultado muerte excede su dolo original. La preterintención (art. 31 CP) es la figura que aplica cuando el resultado producido supera la intención del autor y media relación causal entre la acción dolosa y el resultado más grave no querido. Se tipifica como homicidio especialmente atenuado.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 27 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 27. Respuesta correcta: a) Teoría de los frutos del árbol envenenado. Justificación: La teoría de los frutos del árbol envenenado (fruit of the poisonous tree) recogida en el artículo 181 del CPP y reconocida por la Sala Constitucional, establece que la evidencia derivada de una actuación ilícita o violatoria de derechos fundamentales carece de valor probatorio y no puede fundar una condena. Pregunta 28. Respuesta correcta: d) 25 de diciembre del 2027. Justificación: Para delitos con pena máxima de 16 años, el plazo de prescripción es la mitad del máximo: 8 años (art. 31 CP). Sin embargo, la indagatoria del 25/12/2022 interrumpió el plazo. Desde esa fecha corre un nuevo término que, por aplicación del artículo 33 CP, no puede exceder la mitad del plazo original (5 años): 25/12/2022 + 5 años = 25/12/2027. Pregunta 29. Respuesta correcta: b) La filiación y la oposición a la adopción. Justificación: El artículo 195 del Código Procesal de Familia (N.° 9747) enumera entre las pretensiones del proceso resolutivo familiar la filiación y la oposición a la adopción. El divorcio por mutuo acuerdo corresponde al proceso voluntario y las medidas de protección son un proceso especial. Pregunta 30. Respuesta correcta: b) Los procesos de modificación de la cuota de alimentos. Justificación: El artículo 278 del Código Procesal de Familia regula la audiencia única en materia alimentaria específicamente para los procesos de modificación de la cuota de alimentos ya establecida, agilizando así la revisión de pensiones en trámite. Pregunta 31. Respuesta correcta: d) Recurso de apelación. Justificación: El artículo 71 del CPCA establece el recurso de apelación como mecanismo idóneo para impugnar las resoluciones del juez tramitador durante la audiencia preliminar. Las decisiones sobre integración del litisconsorcio son resoluciones interlocutorias apelables. Pregunta 32. Respuesta correcta: e) Casación en interés del ordenamiento jurídico ante la Sala Primera. Justificación: El artículo 139 del CPCA prevé el recurso de casación en interés del ordenamiento jurídico, que puede interponer el Procurador General ante la Sala Primera para corregir una interpretación errónea de norma sustantiva sin alterar la situación de las partes del caso concreto. Pregunta 33. Respuesta correcta: e) Se produce la caducidad del procedimiento y se ordena su archivo. Justificación: El artículo 340 de la LGAP establece que si la Administración paraliza el procedimiento por más de seis meses por causas imputables a ella, se produce la caducidad del procedimiento, el cual debe archivarse. Esta regla es independiente de la prescripción del derecho.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 28 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 34. Respuesta correcta: a) Debe rechazar la gestión porque los fondos destinados al pago de servicios personales y pensiones son inembargables. Justificación: El artículo 172 del CPCA y el artículo 984 del Código Civil establecen que los fondos públicos destinados al pago de servicios personales (salarios) y pensiones son inembargables. El juez ejecutor debe rechazar la gestión de embargo sobre esos fondos. Pregunta 35. Respuesta correcta: a) Sí, la jurisdicción contencioso-administrativa conoce de conductas regidas por el Derecho Público, aunque provengan de personas privadas. Justificación: El artículo 1 del CPCA extiende la jurisdicción contencioso-administrativa a cualquier conducta regida por el Derecho Público, aunque provenga de sujetos de derecho privado. La CNFL, pese a ser S.A., ejerce servicio público regulado por derecho público y sus decisiones sobre medidores constituyen conductas públicas controlables en esa sede. Pregunta 36. Respuesta correcta: e) Cuando se trata de los proyectos de resolución y los informes para órganos consultivos, siempre que no hayan sido rendidos. Justificación: El artículo 272 inciso b) de la LGAP establece que se presumen confidenciales los proyectos de resolución y los informes para órganos consultivos, mientras no hayan sido rendidos formalmente. Un borrador de la decisión final encaja dentro de esa categoría. Pregunta 37. Respuesta correcta: e) Desobedecer la orden. Justificación: El artículo 107 de la LGAP obliga al servidor a obedecer las órdenes de su superior, salvo que sean manifiestamente arbitrarias o constitutivas de un abuso de autoridad, caso en que tiene el deber de desobedecer. La desobediencia ante ilegalidad manifiesta es un deber y no una potestad. Pregunta 38. Respuesta correcta: d) Adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales, las medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades. Justificación: El artículo 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) establece la obligación de los Estados parte de adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales, las medidas legislativas o de otro carácter necesarias para hacer efectivos los derechos y libertades reconocidos en ella. Pregunta 39. Respuesta correcta: a) 6%. Justificación: El artículo 177 de la Constitución Política de Costa Rica establece expresamente que el Poder Judicial recibirá una asignación no menor del seis por ciento (6%) de los ingresos ordinarios calculados para el año económico en el presupuesto ordinario de la República.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 29 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 40. Respuesta correcta: d) Tres veces con intervalos de seis días. Justificación: El artículo 195 de la Constitución Política establece que toda iniciativa de reforma parcial a la Constitución debe ser leída por tres veces ante la Asamblea, con intervalos de seis días entre cada lectura, antes de ser admitida a discusión. Pregunta 41. Respuesta correcta: a) Cinco días naturales. Justificación: La Ley de Radio y Televisión (N.° 1758) y la Ley Reguladora del Derecho de Respuesta (N.° 7135) establecen un plazo de cinco días naturales contados desde la publicación o transmisión del mensaje para ejercer el derecho de rectificación o respuesta. Pregunta 42. Respuesta correcta: b) Corte Suprema de Justicia por 2/3 partes. Justificación: El artículo 100 de la Constitución Política establece que los magistrados del Tribunal Supremo de Elecciones son elegidos por la Corte Suprema de Justicia mediante votación no menor de dos terceras partes de la totalidad de sus miembros. Pregunta 43. Respuesta correcta: d) Derecho al reconocimiento de su personalidad jurídica. Justificación: El artículo 3 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos reconoce expresamente el derecho de toda persona al reconocimiento de su personalidad jurídica, como derecho civil fundamental de aplicación directa. Los demás derechos mencionados corresponden a tratados distintos o no aparecen en la CADH. Pregunta 44. Respuesta correcta: d) No menor de las tres cuartas partes de la totalidad de los miembros de la Asamblea y dos tercios de una Constituyente. Justificación: El artículo 7 de la Constitución Política, en relación con el artículo 121 inciso 4), establece que los tratados que modifiquen la integridad territorial requieren aprobación de no menos de las tres cuartas partes de la totalidad de los diputados y de dos tercios de una Asamblea Constituyente. Pregunta 45. Respuesta correcta: d) El valor de los daños al momento del pago, pero no el lucro cesante. Justificación: El artículo 197 de la LGAP establece que en casos de responsabilidad del Estado por conducta lícita y normal, la indemnización comprende únicamente el valor de los daños al momento del pago, pero excluye el lucro cesante, a diferencia de la responsabilidad por conducta ilícita. Pregunta 46. Respuesta correcta: e) Desde el momento en que el acto se adopte. Justificación: El artículo 140 de la LGAP establece que los actos administrativos que concedan derechos o establezcan obligaciones producen sus efectos desde el momento en que son adoptados por el órgano competente, salvo que la ley o el propio acto dispongan lo contrario.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 30 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 47. Respuesta correcta: b) Previa declaratoria de lesividad fundada por el superior jerárquico supremo. Justificación: El artículo 183 del CPCA exige que, para demandar la anulación en sede judicial de un acto propio que haya creado derechos a terceros (proceso de lesividad), la Administración debe emitir previamente una declaratoria de lesividad fundada por el superior jerárquico supremo. Pregunta 48. Respuesta correcta: e) Uno o varios gerentes o subgerentes. Justificación: El artículo 99 del Código de Comercio establece que la Sociedad de Responsabilidad Limitada es administrada por uno o varios gerentes o subgerentes. No existe junta directiva ni asamblea de socios con funciones de administración directa en ese tipo societario. Pregunta 49. Respuesta correcta: a) Deberá entregar la carta a la oficina del Ministerio de Trabajo y de Seguridad Social de la localidad y, si esta no existe, se entregará o enviará a la oficina más cercana de ese Ministerio por correo certificado. Justificación: El artículo 35 del Código de Trabajo establece que si el trabajador se niega a recibir la carta de despido, el patrono debe entregarla a la oficina del MTSS de la localidad o, si no existe, enviarla por correo certificado a la oficina más cercana. Este procedimiento garantiza la eficacia del despido. Pregunta 50. Respuesta correcta: a) Planteo un incidente de actividad procesal defectuosa por defecto de carácter relativo solicitando la reposición del plazo como forma de sanear el vicio reponiendo el acto omitido. Justificación: El artículo 304 y siguientes del CPP establecen que la omisión de comunicar la acusación y de otorgar los plazos para constituirse en querellante o actor civil constituye un defecto relativo, susceptible de saneamiento. El mecanismo idóneo es el incidente de actividad procesal defectuosa solicitando la reposición del acto omitido. Pregunta 51. Respuesta correcta: a) Menores de quince años. Justificación: El artículo 583 del Código Civil establece que tienen incapacidad absoluta de testar las personas menores de quince años. Entre los 15 y 18 años pueden otorgar testamento con las formalidades especiales que indica el Código. Pregunta 52. Respuesta correcta: e) Se hubiera solicitado y ejecutado de manera abusiva. Justificación: El artículo 103 del Código Procesal Civil y el artículo 26 de la Ley de Resolución Alterna de Conflictos establecen que cuando una medida cautelar se solicita y ejecuta de forma abusiva, el tribunal puede condenar al solicitante al pago de los daños y perjuicios causados a la contraparte. Pregunta 53. Respuesta correcta: b) Las servidumbres conjuntamente con el predio dominante. Justificación: El artículo 409 del Código Civil dispone que las servidumbres son susceptibles de hipoteca únicamente de forma conjunta con el predio dominante al que sirven; no pueden hipotecarse de forma autónoma ni los demás elementos enumerados en las otras opciones.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 31 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 54. Respuesta correcta: a) Puede interponerla directamente, ya que por la naturaleza del asunto no existe lesión individual y directa. Justificación: El artículo 75 de la Ley de la Jurisdicción Constitucional (N.° 7135) permite interponer la acción de inconstitucionalidad directamente —sin asunto previo pendiente— cuando la norma impugnada afecte intereses difusos o colectivos, habilitando la legitimación directa. Pregunta 55. Respuesta correcta: a) Quincenas o mensualidades anticipadas. Justificación: El artículo 165 del Código de Familia establece expresamente que la cuota alimentaria debe pagarse por quincenas o mensualidades anticipadas, es decir, el pago se realiza al inicio del período y no al vencimiento. Pregunta 56. Respuesta correcta: a) Taxatividad. Justificación: El principio de taxatividad en materia recursiva (art. 341 CPC; art. 443 CPP) establece que solo son admisibles los recursos expresamente previstos por ley, en cuanto a forma, plazo y efectos. Por la forma, no hay recursos atípicos. Pregunta 57. Respuesta correcta: c) Acatar la sentencia o resolución interlocutoria que ordene la reinstalación de una persona trabajadora a su puesto, de forma inmediata. Justificación: El artículo 81 inciso l) del Código de Trabajo y normativa de Servicio Civil establecen que el incumplimiento de sentencia o resolución interlocutoria que ordene la reinstalación inmediata de un trabajador es justa causa de despido sin responsabilidad patronal del funcionario que lo ejecuta. Pregunta 58. Respuesta correcta: d) A la función social o magistratura social. Justificación: La doctrina del Colegio de Abogados y Abogadas define a la abogacía como una actividad que, si bien se realiza en defensa de intereses privados, trasciende al interés público. Esta dualidad es la 'función social' o 'magistratura social' de la profesión. Pregunta 59. Respuesta correcta: b) Junta Directiva. Justificación: El artículo 32 de la Ley Orgánica del Colegio de Abogados y Abogadas (N.° 13) establece que la Junta Directiva actúa como Consejo de Disciplina cuando se requiera adoptar medidas cautelares contra un agremiado que ya esté suspendido en el ejercicio de la profesión. Pregunta 60. Respuesta correcta: c) La necesidad de la defensa del abogado y la abogada cuando es acusado gravemente y se pueda dañar su honor y reputación. Justificación: El artículo 28 del Código de Deberes Jurídicos, Morales y Éticos del Profesional en Derecho establece que el secreto profesional puede revelarse cuando sea estrictamente necesario para la defensa del abogado o la abogada acusado/a gravemente en su honor, honra o reputación.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 32 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 61. Respuesta correcta: c) Administración fraudulenta. Justificación: El artículo 222 del Código Penal tipifica la administración fraudulenta como el delito cometido por quien, teniendo a cargo la administración o custodia de bienes ajenos, perjudica al titular realizando actos indebidos en el ejercicio de sus funciones. Marco, como apoderado generalísimo, encuadra perfectamente en ese tipo penal. Pregunta 62. Respuesta correcta: d) César es autor responsable de un delito de homicidio culposo en su modalidad agravada por conducir bajo efectos del alcohol conforme a la actio libera in causa. Justificación: La actio libera in causa (art. 42 CP) establece que quien voluntariamente se coloca en estado de inimputabilidad para cometer un delito o por imprudencia incurre en él, responde plenamente. César decidió beber sabiendo que debía conducir, lo que hace aplicable esta figura. Se trata de homicidio culposo agravado por el estado de ebriedad (art. 117 CP y Ley de Tránsito). Pregunta 63. Respuesta correcta: e) Tiene efecto declarativo y retroactivo, sin perjuicio de derechos adquiridos de buena fe o situaciones consolidadas. Justificación: El artículo 91 de la Ley de la Jurisdicción Constitucional establece que las sentencias que declaran la inconstitucionalidad tienen efecto declarativo y retroactivo a la fecha de vigencia de la norma anulada, sin perjuicio de los derechos adquiridos de buena fe y de las situaciones jurídicas consolidadas. Pregunta 64. Respuesta correcta: c) El Tribunal debe dictar sentencia sin más trámite dentro de los cinco días hábiles contados a partir del día siguiente a la notificación del auto que acoge la gestión. Justificación: El artículo 98 del CPCA establece que cuando ambas partes acepten el fallo directo y el juez lo acoja, el Tribunal deberá dictar sentencia sin más trámite dentro de los cinco días hábiles siguientes a la notificación del auto que acoge la gestión, prescindiendo de la fase probatoria y de las audiencias. Pregunta 65. Respuesta correcta: e) Tener a la persona humana como centro del sistema procesal. Justificación: El artículo 3 y el articulado preliminar del Código Procesal de Familia (N.° 9747) reconocen como derecho humano fundamental el principio de centralidad de la persona humana en el sistema procesal, que obliga a que toda actuación judicial tenga como objetivo primordial la protección y dignidad de las personas involucradas. Pregunta 66. Respuesta correcta: d) A dos días por semana durante las primeras cuatro semanas a partir del nacimiento de su hijo o hija. Justificación: El artículo 95 del Código de Trabajo (reformado) y la Ley N.° 9858 establecen la licencia por paternidad para el padre biológico: dos días por semana durante las primeras cuatro semanas a partir del nacimiento de su hijo o hija.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 33 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 67. Respuesta correcta: e) La trabajadora podrá optar por la reinstalación o dar por terminado el contrato de trabajo con responsabilidad patronal. Justificación: El artículo 94 del Código de Trabajo establece que el despido de una trabajadora embarazada sin autorización previa de la Dirección Nacional e Inspección General de Trabajo acarrea como consecuencia que la trabajadora pueda optar entre la reinstalación en su puesto o dar por terminado el contrato con responsabilidad patronal y el pago de todos los derechos laborales. Pregunta 68. Respuesta correcta: d) Hacer efectivas las normas jurídicas sustanciales. Justificación: Las normas preliminares del Código Procesal de Familia tienen como objetivo principal garantizar la eficacia de las normas sustanciales del Derecho de Familia. Son el instrumento procesal para hacer realidad los derechos materiales reconocidos por la ley de fondo. Pregunta 69. Respuesta correcta: e) Litisconsorcio necesario. Justificación: El litisconsorcio necesario se configura cuando, por disposición legal o por la naturaleza de la relación jurídica, la decisión debe adoptarse en forma conjunta respecto de varias personas, las cuales deben demandar o ser demandadas en el mismo proceso para garantizar la congruencia de la sentencia. Pregunta 70. Respuesta correcta: c) Potencie la solución del conflicto sin intensificar las disputas. Justificación: El principio de ausencia de contención, regulado en el Código Procesal de Familia, busca potenciar la resolución del conflicto familiar sin intensificar las disputas entre las partes, priorizando el diálogo y la búsqueda de soluciones consensuadas sobre el litigio adversarial. Pregunta 71. Respuesta correcta: b) Quien tenga interés cuando haya mediado falsedad o error. Justificación: El artículo 85 del Código de Familia establece que el reconocimiento de un hijo o hija puede ser impugnado por quien tenga interés legítimo cuando haya mediado falsedad o error en el acto de reconocimiento. Sin falsedad ni error, la acción de impugnación es improcedente. Pregunta 72. Respuesta correcta: b) Pagaré. Justificación: El artículo 780 del Código de Comercio define el pagaré como el título valor que contiene una promesa incondicional, pura y simple de pago de una suma de dinero. A diferencia de la letra de cambio (orden de pago a un tercero), el pagaré es una promesa directa del suscriptor. Pregunta 73. Respuesta correcta: c) Lo deposita en una cuenta de Los Patitos S.A. Justificación: El cheque fue girado a nombre de Los Patitos S.A.; por tanto, los fondos pertenecen a la sociedad. El presidente únicamente puede depositarlo en la cuenta de la sociedad. Cualquier otro destino implicaría una apropiación indebida de fondos de la persona jurídica.

EXAMEN DE INCORPORACIÓN AL COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS PROFE VÍQUEZ e HIJO | Lic. Eric Víquez Rojas | 2026 Página 34 | WhatsApp: 6054-2952 | © Profe Víquez e Hijo 2026 Pregunta 74. Respuesta correcta: d) Cuatro años. Justificación: El artículo 984 del Código de Comercio establece que el plazo ordinario o general de prescripción de las acciones mercantiles es de cuatro años, salvo que la ley establezca uno especial (como el de un año para intereses). Pregunta 75. Respuesta correcta: c) Endoso nominativo en las acciones e inscripción en el libro de registro de accionistas. Justificación: El artículo 137 del Código de Comercio dispone que la transferencia de acciones nominativas de una S.A. se efectúa mediante endoso nominativo en el título y la inscripción en el libro de registro de accionistas de la sociedad. Sin ese registro, la transferencia es inoponible a la sociedad y a terceros. Pregunta 76. Respuesta correcta: e) Penalidad del corruptor. Justificación: El artículo 346 del Código Penal tipifica la 'penalidad del corruptor' (soborno activo o cohecho activo) como el delito de quien ofrece o da dinero u otro beneficio a un funcionario público para que realice u omita un acto en ejercicio de sus funciones. El conductor ofreció dinero al oficial para evitar la sanción. Pregunta 77. Respuesta correcta: d) Es instigador de dos delitos de homicidio calificado. Justificación: El artículo 47 del Código Penal define la instigación como la conducta de quien dolosamente determina a otro a cometer un delito. Augusto, con su insistencia deliberada, generó en Marco la resolución criminal; es, por tanto, instigador de los dos homicidios calificados (alevosía al matar mientras las víctimas dormían). Pregunta 78. Respuesta correcta: d) Menores de edad para que expresen su opinión sobre los alcances habidos en relación con el cuidado personal y la interrelación con sus progenitores. Justificación: El artículo 74 del Código Procesal de Familia establece que en los procesos de divorcio por mutuo consentimiento o reconocimiento de unión de hecho se debe escuchar la opinión de los hijos e hijas menores de edad sobre los aspectos relativos al cuidado personal y la interrelación con sus progenitores. Pregunta 79. Respuesta correcta: e) La Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia. Justificación: El artículo 48 de la Constitución Política y el artículo 29 de la Ley de la Jurisdicción Constitucional establecen que la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia es competente para conocer del recurso de amparo destinado a tutelar los derechos fundamentales, incluidos los reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes en Costa Rica.
